1. Instalação
*************

O primeiro passo antes de começarmos com a codificação atual consiste
em configurar o PyGObject e suas dependências. PyGObject é um módulo
Python que permite aos desenvolvedores acessar bibliotecas baseadas no
GObject, como o GTK+, dentro do Python. Ele suporta exclusivamente o
GTK+ versão 3 ou posterior. Se você quiser usar o GTK+ 2 em sua
aplicação, use PyGTK.


1.1. Dependências
=================

* GTK+3

* Python 2 (2.6 ou posterior) ou Python 3 (3.1 ou posterior)

* gobject-introspection


1.2. Pacotes pré-construídos
============================

Versões recentes do PyGObject e suas dependências são empacotadas por
quase todas as principais distribuições do Linux. Então, se você usa o
Linux, você provavelmente pode começar instalando o pacote a partir do
repositório oficial da sua distribuição.


1.3. Instalando a partir da origem
==================================

A maneira mais fácil de instalar o PyGObject a partir do código-fonte
é usando o JHBuild. Ele é projetado para criar facilmente pacotes de
código-fonte e descobrir quais dependências precisam ser construídas e
em que ordem. Para configurar o JHBuild, por favor, siga o manual do
JHBuild.

Depois de ter instalado o JHBuild com sucesso, baixe a configuração
mais recente de [1]. Copie os arquivos com o sufixo *.modules* para o
diretório de módulos do JHBuild e o arquivo *sample-tarball.jhbuildrc*
para *~/.jhbuildrc*.

Se você não tiver feito isso antes, verifique se o seu ambiente de
compilação está configurado corretamente executando:

   $ jhbuild sanitycheck

Ele imprimirá todos os aplicativos e bibliotecas que estiverem
ausentes no seu sistema, mas necessários para construção. Você deve
instalá-los usando o repositório de pacotes da sua distribuição. Uma
lista de *nomes de pacotes
<https://wiki.gnome.org/action/show/Projects/Jhbuild/Dependencies>* _
para diferentes distribuições é mantida no wiki GNOME. Execute o
comando acima novamente para garantir que as ferramentas necessárias
estejam presentes.

Executando o seguinte comando irá construir o PyGObject e todas as
suas dependências:

   $ jhbuild build pygobject

Finalmente, você pode querer instalar o GTK+ a partir do código fonte:

   $ jhbuild build gtk+-3

Para iniciar um shell com o mesmo ambiente usado pelo JHBuild,
execute:

   $ jhbuild shell

[1] https://download.gnome.org/teams/releng/
